# Memo



## ■ 出来るようになること

- 2桁 × 1桁の暗算（99×9 まで）

- 十の位が1の2桁の数同士の掛け算の暗算（19 × 19まで）
  
  - この中には 19 × 19 までの平方数の暗算が含まれ、さらに 20 × 20 は簡単に暗算できる（20 × 20 = 400）ので実質 20 × 20までの平方数の暗算が可能

- 2桁×11の掛け算の暗算（1〜99×11まで）

s

## ■ 前提の知識

- 2桁 + 1桁の足し算の暗算

- 九九（1の段から9の段まで）

現時点でこれらができないお子様でも、これらのトレーニング用のドリルが含まれていますので、小学校低学年のお子様から始めることが可能です。



## ■ セット内容と取り組み方

s

### 1. 計算方法の解説書

- 暗算方法が詳しく解説されています

- 初めに全体に目を通して計算の流れを把握してください

- 大人の方であれば（スピードは別にして）すぐに暗算が出来るようになると思います。

- まずは保護者の方が計算方法を理解して、実際に暗算できるようにしてみてください。



### 2. 暗算基礎力トレーニング用計算ドリル（A4、A3サイズ）

- 暗算に必要な基礎力トレーニング用のドリルです。

- それぞれ1回分当たり45問で20回分です。

（1）1桁 + 1桁の足し算                

（2）2桁 + 1桁の足し算

（3）九九（1の段から9の段）            

（4）九九（ランダムに1の段から9の段まで）



- A4 サイズと A3 サイズがあります（それぞれ問題が違います）。

- A4 サイズには 1枚当たり2回分（計90問）、A3 サイズには1枚当たり4回分（計180問）が含まれます。

- ご家庭で印刷される方は A4 サイズ、コンビニなどで印刷される方は A3 サイズの方がお得です。



#### 取り組み方法

- 必ずタイムを計って取り組んでください。

- それぞれ1回分あたり 45 問掲載されていますので、それぞれ45秒程度を目標に頑張ってください。

- 1問目から最終問題まで一才手が止まることなく答えを書き続けられる状態が、その子のその時点での限界のタイムです（答えを書くスピードが計算速度に追いつかなくなります）。著しく答えを書くスピードが遅い子は、鉛筆の持ち方や姿勢などを見直すと良いかもしれません。

- 初めは1回分（45問）を解き終えるのに5分以上かかる子もいますが毎日継続することによって必ずタイムは縮みます。

- 1度に複数回分も取り組む必要はありませんが、最低でも1日1回分（45問）を毎日継続してください。

- 可能であれば朝と夜など時間を開けて1日2回分取り組むことが理想です。

- 目標タイムをクリアーできれば暗算基礎力トレーニング用ドリルは卒業です。特にこれらドリルの演習は必要ありません。



### 3. 暗算トレーニング用計算ドリル（A4、 A3 サイズ）

- 暗算する過程で 4桁数値を 3桁数値に変換する計算（中身は2桁+1桁の足し算）のトレーニングをするドリルです。

- 基礎力トレーニングレベルがある程度できるお子様であれば、それほど時間をかけることなく出来るようになります。

- こちらも目安は1回分（45問）あたり45秒です。

- 著しく時間がかかる場合は 2桁 + 1桁の足し算の習熟度が足らないかもしれません。



### 4. 暗算実践用計算ドリル（A4、A3 サイズ）

- 実際に 2桁 × 1桁などの暗算用のドリルです。

- あとは実践あるのみです。

- こちらの目標タイムは1回分（45問）あたり1分30秒です。
  
  - 2桁 × 1桁の掛け算（99 × 9 まで）
  
  - 10の位が1同士の掛け算（19 × 19 まで）
  
  - 2桁 × 11 の掛け算（99 × 11 まで）



### 5. 書かないドリル（A4、A3 サイズ）

　これら3種類のドリルにはそれぞれ答えが印字されたドリル「書かないドリル」も含まれます（通常のドリルとは全問異なる問題です）。これら「書かないドリル」は親が口頭で出題し、子供は口で答える、そんなドリルです。計算式を目で見て答えるのと、頭の中で思い浮かべながら答えるのでは後者の方がより難度が高くなります。



　暗算では、ある計算をし、その結果を頭で覚えておきながら別の計算をする、そしてそれらを足し合わせて答えを導く、のように超短期的な記憶力が必要です。この超短期的な脳の記憶領域のことをワーキングメモリーと呼ぶわけですが、このワーキングメモリーは後天的に訓練することによって成長させられることが科学的にも証明されているそうです。ワークングメモリーを鍛えるためにも答えが印字されている「書かないドリル」を活用してみてください。毎回1回分全部をやる必要はありません。1問でも2問でも構いません。とにかく数字に触れる機会、計算をする機会を増やすことが重要です。



　お風呂の中や車での移動中など、どこでもすぐに出来るのが書かないドリルの特徴です。学習するぞ！と形式張ることなく、子供となぞなぞを楽しむような感覚でごく自然に日常生活の中に取り込めると良いと思います。



## ■ 学習にあたり重要なポイント

- 必ずタイムを計りながら取り組んでください（書かないドリルは除く）。

- 必ず集中 MAX の状態で取り組んでください（書かないドリルは除く）。

- 親の見ている前で取り組ませてください。

- 子供を見張るためではありません。

- 一緒に楽しむためです。

- 学習をしている感覚ではなくゲーム感覚で楽しんでください。

- 時には親と競争するなどして家族で盛り上がってください。

- 取り組んだ結果がどうであれ絶対に愚痴ったり怒ったりしないでください。

- とにかく楽しむことです。

- ただし、楽しむことと、ふざけることの違いは教えてあげてください。

- この学習は算数の学力を上げるために暗算力というテクニックを身につけるために行うことですが、より重要なことは、学習 = 楽しい という感情を子供に感じさせることかもしれません。

- 子供に限らず嫌なことをやらされることはとても苦痛です。

- 時には嫌なことを我慢して行うことを教えるのも親の務めかと思いますが、学習に関わらず嫌なことを嫌々取り組んでも伸びません。

- 学習 = 嫌なこと（苦痛）であると子供が認識してしまった状態で臨む中学受験は親子共々地獄です。



## ■ 計算方法（共通）

- 全ての計算において基本的な計算手順は同じ

- 手順は以下の 2 STEP のみ

### STEP 1

計算式（例えば 32 × 6 や 16 × 14 など）から4桁の数字を作る

### STEP 2

4桁の数字（例えば 1812 ）を3桁の数値（例えば 192）へ変換

この3桁の数値が計算式の答え



### イメージ例

- 32 × 6 → 1812 → 192、つまり 32 × 6 = 192

- 97 × 3 → 2721 → 291、つまり 97 × 3 = 291

- 16 × 14 → 2024 → 224、つまり 16 × 14 = 224

- 18 × 18 → 2664 → 324、つまり 18 × 18 = 324

- 78 × 11 → 7878 → 858、つまり 78 × 11 = 858



以下、具体的に STEP 1 と STEP 2 の計算方法を説明する



## STEP 1 （4桁の数値の作り方）

- 4桁の数字の作り方は 2桁 × 1桁の掛け算や10いくつ同士の掛け算、2桁 × 11の掛け算で異なる
- 4桁の数値（例えば 2456）は二千四百五十六ではなく、ニイ・ヨン・ゴオ’・ロクと読む

### 2桁 × 1桁の掛け算の場合

- 32 × 6 の場合で説明

- 32 の10の位（3）と 6 を掛ける　→ 3 × 6 = 18 ・・・(A) 

- 32 の1の位（2）と 6 を掛ける　→ 2 × 6 = 12・・・(B) 

- (A) と (B) を繋げて4桁の数値を作る → 1812（イチハチイチニイ）

#### 補足

- (A) や (B) が1桁になった場合には、先頭に 0（ゼロ）を付ける
  
  - 2 × 1 = 2 → 02（ゼロニイ）

#### 具体例

- 43 × 9 → 3627（サンロクニイナナ）

- 63 × 7 → 4221 （ヨンニイニイイチ）

- 23 × 4 → 0812（ゼロハチイチニイ）

- 13 × 3 → 0309（ゼロサンゼロキュウ）

- 66 × 7 → 4242（ヨンニイヨンニイ）

### 10いくつ同士の掛け算の場合

- 18 × 14 の場合で説明

- 18 に 14 の1の位の数を足す → 18 + 4 =22・・・(A)

- 18 と 14 の1の位同士を掛ける → 8 × 4 = 32・・・(B)

- (A) と (B) を繋げて4桁の数値を作る → 2232

#### 補足

- (A) や (B) が1桁になった場合には、先頭に 0（ゼロ）を付ける
  
  - 2 × 1 = 2 → 02（ゼロニイ）

#### 具体例

- 18 × 14 → 2232（ニイニイサンニイ）

- 12 × 19 → 2118（ニイイチイチハチ）

- 15 × 15 → 2025（ニイレイニイゴウ）

- 18 × 18 → 2664（ニイロクロクヨン）

- 13 × 17 → 2021（ニイゼロニイイチ）

### 2桁 × 11 の計算の場合

- 83 × 11 で説明

- 83 を 2つ並べるのみ → 8383

#### 具体例

- 34 × 11 → 3434（サンヨンサンヨン）

- 59 × 11 → 5959（ゴオキュウゴオキュウ）

- 11 × 11 → 1111（イチイチイチイチ）

## STEP 2（4桁の数値の計算方法）

- 4桁の数字の計算方法は、 2桁 × 1桁の掛け算や10いくつ同士の掛け算、2桁 × 11の掛け算でも全て同じ方法

- 4桁の数値が 1812（イチ・ハチ・イチ・ニイ）の場合で説明

- 初めの2つの数値と3番目の数値を足す → 18 + 1 = 19・・・(A)

- (A )に4番目（最後）の数値（2）をつけ加える → 192（イチ・キュウ・ニ）

- この数値（192）が元の計算式の答え

#### コツ

- 頭の中で4桁の数値を思い浮かべながら、4桁の数値と答えをリズムよく唱えることがコツ

- この場合、イチ・ハチ・イチ・ニイ（4桁）、イチ・キュウ・ニ（答え）

- この呪文（イチハチイチニイイチキュウニ）を途中で止まらず最初から最後までスムーズに唱えられるようになれば OK

## 具体例

- 29 × 3 の場合

- 4桁の数値は 0627（ゼロ・ロク・ニイ・ナナ）

- 初めの2つ（06）と3番目（2）を足して最後の数値（7）を付け加えて、087（ゼロ・ハチ・ナナ）

- よって、29 × 3 = 87

- （頭の中）ゼロロクニイナナ、ゼロハチナナ

- 68 × 3 の場合

- 4桁の数値は 1824（イチ・ハチ・ニイ・ヨン）

- 初めの2つ（18）と3番目（2）を足して最後の数値（4）を付け加えて、 204（ニイ・レイ・ヨン）

- よって、68 × 3 = 204

- （頭の中）イチハチニイヨン、ニイゼロヨン

- 8 × 79 の場合（79 × 8 として計算）

- 4桁の数値は 5672 （ゴオ・ロク・ナナ・ニイ）

- 初めの2つ（56）と3番目（7）を足して最後の数値（2）を付け加えて、632（ロク・サン・ニ）

- よって、8 × 79 = 632

- （頭の中）ゴオロクナナニニイ、ロクサンニ







## 必要な基礎力（2桁 × 1桁の掛け算）

- 4桁の数値を作るために、瞬間的に九九の答えが言えるようにすること

- 4桁の数値を3桁の数値にするために、2桁 + 1桁の足し算が瞬間的に答えられること
  
  - 2桁 × 1桁の掛け算の答えは最大で 891（= 99 × 9）
  
  - ちなみにこの暗算は ハイイチハチイチ、ハチキュウイチ
  
  - 答えが2桁になる場合はある（例えば 13 × 7 = 91）
  
  - ちなみにこの暗算は ゼロナナニイイチ、ゼロキュウイチ

受験算数に必要な能力（3要素）

- 計算力 → 数量感覚

- フリーハンドの描写力

- 概念の理解力 → 解法力

### 計算力

- 何はともあれ計算力。

- ここで言う計算力とは暗算力と読み替えても OK。

- 計算力がないと受験算数は終わる、と言っても過言ではない。

- とはいえ計算は単純作業であり算数の本質ではない。

- 問題を解く上では極力単純な作業（計算）は短時間で済ませ、条件整理をしたり解法を導くような問題を解く上での本質的なことにより時間を使いたい。

- 計算が遅いと一問を解くにも時間がかかる。しかもその時間の多くは筆算を書いては解き、筆算を書いては解き、の繰り返しに費やされる。

- 受験校のレベルが上がれば上がるほど、一問を解くのに必要な計算量は増加する。

- 一問につき10回も20回も筆算をする子も珍しくない。それくらい計算量は多い。

- 計算力が乏しいと難問に立ち向かう思考力以前に計算量が多くて試験時間内に解き終わらない（時間が足らない）。

- 算数の家庭学習において計算力が乏しいと受験算数の解法の学習をしているのか筆算の練習をしているのかわからない状態。

- しかも、単純な作業（筆算）の繰り返しは子供に苦痛を与え勉強嫌いにしてしまう可能性大。勉強嫌いになってしまったら難関校受験どころか中学受験すら危うい。

- それでも（子供が勉強嫌いでも）中学受験に突入するから狂気が訪れる。

- 勉強嫌いは乏しい計算力よりも絶望的。

- 話を戻します。

- 計算力に乏しい子は、問題演習に取り組む際に勉強時間の半分以上を計算に費やしていたなんてこともザラ。

- 同じ勉強時間で計算力がある子とない子では解ける問題数に大きな差がある。

- 大量演習によるパターン学習が良いと思わないが、基本的にはそれ相応の演習量は必要不可欠。計算力が乏しい子はそもそもこなしきれない。

- 繰り返すが計算は算数の本質ではない。どんな複雑な計算であろうとも、単純な計算の組み合わせであり、「計算をする」ということは単純作業である。

- ただし、計算ミス一つでバツになる。全てを台無しにする恐ろしさがある。

- どんなに高度な発展問題でも繰り上がりの足し算をミスしたばかりにバツとなり、8点取り損ねて受験で不合格になった子を知っている。ちなみに8点は理科・社会で言えば概ね4問分の配点である。

- 算数は一問の配点が大きい。受験は算数で決まると言われる所以。

- いずれにしても計算力が乏しいと、難関校受験はおろか中学受験自体に相当苦労する。

### フリーハンドの描写力

分数がない理由

- 小数計算にしろ、分数計算にしろ、計算のルール（やり方）さえ理解してしまえば、実際の計算の中身は全て基本的な四則演算です。

- ほとんどのご家庭では一通り四則演算ができるようになると、小数計算、分数計算へとどんどん先に進みがちですが、本当に基本的な四則演算はしっかり習熟できていますか？

- 掛け算は九九がスラスラ言えるようになると掛け算は完璧！と思っていませんか？

- 例えば 56 と言われた時に瞬時に 7 × 8 が出てきますか？ほとんどの小学生は逆の九九が瞬時に出来ません。

- 特に小学校では教えられることはありませんが、この逆九九が出来るかどうかで、算数の学力に差がつき始めます。

- 約分が早い子は逆九九が得意です。28/56 を約分しろ、と言われた時にまずは分母と分子を 2で割って 14/28 にして、また2で割って 7/14 にして、さらに 2で割って 1/2 にようやく辿り着くのが普通の小学生。

- 中学受験で難関校に合格するような子は 28/56 を見た「瞬間」に 1/2 と答えられます。そんな彼ら（彼女ら）と普通の小学生の違いは基本的な四則演算の習熟度愛の違いです。

- また、基本的な四則演算を習熟する目的は計算テクニックを身につけることだけではありません。より重要なことは数量感覚を身につけることです。

- 計算テクニックに加えて数量感覚が身に付いてくると、先ほどの 28/56 を見た瞬間に 56 って 28で割れるじゃん、と瞬時に気づくようになります。

- 算数の知識を身につけるにつれ、 71 を見た瞬間に（正解かどうかは別にして）素数っぽいなとも感じたり、84を見て数秒後には 2と3と7の倍数で割り切れるな、だから14でも割り切れる！ということがわかるようになります。下一桁が偶数だから2で割れるな、としか感じない普通の小学生とは雲泥の差となります。

- このような数量感覚を持ち合わせているかどうかは外から目では見えません。

- こと計算については数量感覚の違いが圧倒的な計算力、ひいては算数の学力の圧倒的な差を生み出します。

- 計算のテクニックを磨くことはもちろん絶対的な数量感覚を身につけるためにも、基本的な四則演算を習熟する必要があるのです。

- 設問読解（問題を読んで内容を理解する）

- 条件整理（線分図や表にまとめて成立する）→　解き筋を考える

- 立式する（解き筋に沿って計算式を組み立てる）

- 計算する（実際の計算をする）

- 検算する（間違いないか確認をする）

- 難関校の中学受験レベルの問題を解くためには、まずは問題文の意味を正しく理解するために国語力が重要である、と言われるがそれは正しくない。

- 国語という教科の読解レベルに比べれば、高難度の算数問題であっても文章は極めて短く所謂国語における読解力は必要ない。実際に算数の問題を日本語レベルで意味を把握できないような事態はまず起こらない。

- 大きな差がつくのは2番目の条件整理。つまり、読解した内容（ここまでは平易）を、「解き筋を考える」に線分図や表など適切な形で条件を整理して書き出すことができない子が多い。

- わかりやすく条件整理ができ、解き筋が見え、それを計算式に落とし込む（立式）ことができればほとんど（80%以上）問題を解いたと言っても過言ではない。

- あとは機械的に計算をして解答を導くのみだけです。

## 足し算

- 1桁 + 1桁（Level 1）

- 2桁 + 1桁（Level 2）(@1)

- 3桁 + 1桁（Level 3）

- 2桁 + 2桁（Level 4）<<< 入塾までに

- 3桁 + 2桁（Level 5）<<< 6年生までに

### 引き算

- 1桁 - 1桁（Level 1）

- 2桁 - 1桁（Level 2）

- 3桁 - 1桁（Level 3）

- 2桁 - 2桁（Level 4）→ 割り算（L5）<<< 入塾までに

- 3桁 - 2桁（Level 5）→ 割り算（L5）<<< 6年生までに

### 掛け算

- 九九（Level 1）

- 九九（逆順）（Levvel 1-2）

- 九九（ランダム）（Level 1-3）

- 混合九九（Level 2）

- 逆九九（Level 3）→ 約分、割り算（L3）<<< 入塾までに

- 2桁 × 1桁（Level 4）（@3）→ 割り算（L4、L5）<<<6年生までに

- 2桁 × 2桁（Level 5）

### 割り算

- 1桁 ÷ 1桁（Level 1）

- 2桁 ÷ 1桁（Level 2）<<< 入塾までに

- 3桁 ÷ 1桁（Level 3）

- 2桁 ÷ 2桁（Level 4）

- 3桁 ÷ 2桁（Level 5）<<< 6年生までに

## その他

- 100ます計算

- 平方数計算

- 真ん中足し算（@2）

- 3.14 計算

- 単位換算

- 倍数

### 計算の工夫

- 計算の順序

- 5の倍数

- 25の倍数

- 125の倍数

- 分配法則と結合法則

### 計算のクセ

- 常に逆算　→ 常に検算

### フリーハンド

- 真っ直ぐ線を引く

- 適切な大きさ、間隔を設けて図や表を書く

- 問題文の図形を書く

### 倍数と約数と素因数分解

- 約数の数 → 場合の数

- 倍数と約数の関係（倍数の感覚）

- 素数と合成数 → 因数分解 → 倍数と約数の関係

## 速さとは？

## 割合
